Команды в режиме редактора "ex".

[ZZ]-синоним [:wq] осуществляет сохранение изменений (сброс буфера в файл на диске) и закрывает редактор vim.
[w] - сохраняет изменения в файле не закрывая редактор vim.
[w namefile] - сохраняет файл под именем namefile.
[q] - закрывает редактор если изменения в файле до этого были сохранены, иначе выдает предупреждение, что изменения в файле не будут сохранены.
[command!] - блокирует все предупреждения редактора и выполняет команду command. Например w! или q! и т.п.
[e!] - возвращает файл к последнему сохраненному варианту, т.е. сбрасывает все не сохраненные изменения. Равнозначна команде q!, но не закрывает редактор vim и редактирование файла может быть продолжено.
[sh] - переводит vim в режим оболочки bash для возвращения к редактированию файла нужно ввести CNTRL+D.



Команды в "Командном режиме".

[.] - команда "точка" выполняет повто последней команды. Например если вы удалили символ под курсором посредством команды "х", то нажатие точки так же будет удалять символы под курсором 
[x] - удаляет символы под курсором.
[u] - пошаговая отмена изменений в буфере (в редактируемом тексе) "от последнего к первому".
[CTRL+R] - пошаговая отмена изменений в буфере (в редактируемом тексе) "от первого к последнему". Команда противоположна действию команды [u].

